==============================
Вычисление числа 𝛑 по разрядам
==============================


Задание
=======

Реализовать веб-приложение для вывода n-ой цифры в числе Пи

1. На основной странице отображаем таблицу с результатами всех вычислений и
   элемент для добавления новой задачи по получению n-ой цифры.
2. Задачи выполняем асинхронно вне зависимости от реализации.
3. В таблице с результатами отображаем статус задачи (завершена, в процессе,
   ошибка).
4. Обновление статуса задачи на странице также должно быть асинхронное.
5. Каждая строка таблицы должна содержать ссылку на страницу, на которой
   должно выводится число Пи с точностью до n знаков.


Запуск
======

.. code-block:: sh

   $ aria2c -j 5 -x 5 http://buildbot.pypy.org/nightly/py3.6/pypy-c-jit-97722-6e344fc026c3-linux64.tar.bz2
   $ tar -xvf pypy-c-jit-97722-6e344fc026c3-linux64.tar.bz2
   $ pypy-c-jit-97722-6e344fc026c3-linux64/bin/pypy3 -m venv venv
   $ . venv/bin/activate
   $ pip install -U pip wheel setuptools pipenv
   $ pipenv sync
   $ yarn install
   $ npm run build
   $ python server.py

Открыть `веб-приложение <http://127.0.0.1:8080/>`_.


Ход решения
===========

Много контента остается по ту сторону вашего экрана, то есть здесь со мной на рабочем месте и во время выполнения. Не
хочу, что бы добро пропадало зря. Плюс, зафиксировав мысль или решение мне легче двигаться дальше. Читатель увидит "куда
уходит время" в истории коммитов.

Выбраны инструменты:

 - интерпретатор `pypy3.5 <http://buildbot.pypy.org/nightly/py3.5/pypy-c-jit-95404-ce637db93b36-linux64.tar.bz2>`_
 - фреймворк `aiohttp <https://docs.aiohttp.org/en/stable/>`_
 - канал взаимодействия `WebSockets <https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/WebSockets_API>`_
 - очередь задач `multiprocessing.Queue <https://docs.python.org/3.5/library/multiprocessing.html#multiprocessing.Queuee>`_
 - организация вычислений из эвентлупа и мультипроцессинга, точно пока не знаю
 - хранилище данных `sqlite3 <https://sqlite.org/index.html>`_
 - шаблонизатор на фронэнде с компиляцией в js `Monkberry <https://monkberry.js.org/>`_
 - `native browser api <https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API>`_ для всего остального во фронэнде
 - `ES <https://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-262.htm>`_ какой-то там

WebSockets не балансируются. Можно было бы браузерный лог полинг,
`Server-sent events <https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Server-sent_events>`_, но
`Edge UNDER CONSIDERATION <https://developer.microsoft.com/en-us/microsoft-edge/platform/status/serversenteventseventsource/?q=EventSource>`_.

Celery - инструмент как раз для таких задач. Но я его ещё не использовал в таком качестве - только как средство выноса
долгих задач из быстрых и коротких обработчиков http
(`django views <https://docs.djangoproject.com/en/2.1/topics/http/views/>`_). Сейчас я не горю особым желанием
разбираться в том, как обращаться с этой очередью для выполнения требований задания. Я расставил приоритеты по другому.
Оставлю celery на другой раз.


План
----

.. role:: strike

1. Web 1.0 версия

   Я не определился с клиентской реализацией, то есть не утвердил варианты ответов на вопросы как, что, зачем. Начну с
   сервера в старом добром стиле сервер-сайд рендеринга и ручным обновлением страницы. Так я продвинусь по заданию,
   выбросив из него `асинхронно`.

   Жаль, но из коробки в aiohttp нет csrf-защиты. Я нашел только `заброшенную работу
   <https://github.com/asvetlov/aiohttp-csrf/tree/init>`_ в отдельном бранче без пакета на pypi.

2. :strike:`Интерактивная версия` Отслеживание процесса вычисления

   Я не увидел слона в посудной лавке. Прежде чем оживлять интерфейс с помощью js, нужно расставить события по ходу
   расчета очередного знака числа пи. Не просто расставить, а спроектировать возможность реагировать на события и
   уведомлять пользователя о прогрессе.

   По хорошему нужно вынести дамп данных в json в отдельный процесс. Операция такая же "дорогая", как и вычисления. Силы
   покидают меня, сделаю задачу-поллинг в цикле веб-сервера.

3. Интерактивная версия

   Я уже не хочу загадывать... но верю, что план на шаге 2 не провалится.

   Реализован ресурс по ws. По нему передаются все актуальные расчеты. Дело за малым: взять данные, передать в шаблон,
   результатом заменить текущие ноды в ДОМе.

4. Страница под конкретную цифру

   Не забыть сделать.


Postmortem
==========

На задание было потрачено 16 h 4 min. Достаточно большой объем времени на тестовое задание из 2 страниц, 2 асинхронных
операций с данными и 2 динамическими элементами на странице. Я не знаю как меня оценят, но я доволен проделанной работе
и полученным результатом. Все что я запланировал мне удалось воплотить в код.
