==============================
Вычисление числа 𝛑 по разрядам
==============================

Задание
=======

Реализовать веб-приложение для вывода n-ой цифры в числе Пи

1. На основной странице отображаем таблицу с результатами всех вычислений и
   элемент для добавления новой задачи по получению n-ой цифры.
2. Задачи выполняем асинхронно вне зависимости от реализации.
3. В таблице с результатами отображаем статус задачи (завершена, в процессе,
   ошибка).
4. Обновление статуса задачи на странице также должно быть асинхронное.
5. Каждая строка таблицы должна содержать ссылку на страницу, на которой
   должно выводится число Пи с точностью до n знаков.


Запуск
======

.. code-block:: sh

   $ aria2c -j 5 -x 5 http://buildbot.pypy.org/nightly/py3.7/pypy-c-jit-100194-4b803dfae562-linux64.tar.bz2
   $ tar -xvf pypy-c-jit-100194-4b803dfae562-linux64.tar.bz2
   $ pypy-c-jit-100194-4b803dfae562-linux64/bin/pypy3 -m venv venv3.7
   $ . venv3.7/bin/activate
   $ pip install -U pip wheel setuptools poetry
   $ poetry install
   $ npm install
   $ npm run build
   $ python server.py

Открыть `веб-приложение <http://localhost:50594/>`_.


Реализация
==========

Концепция
---------

Вычисление числа ПИ - это дорогостоящая вычислительная операция. Обслуживание http-запросов - это дорогостоящая операция ввода-вывода.
Обслуживаем трафик асинхронно, вычисляем ПИ на доступных процессорах (cpu).
Такая система с многими обработчиками одного "бизнес-процесса" является источником гонки данных. Точкой синхронизации будет СУБД и её механизм ограничений (``sqlalchemy.UniqueConstraint``).


Воплощение
----------

Главный процесс выделяет следующие ресурсы:

- событийный цикл для обработки http-запросов (``eventloop``)
- очередь задач, которая содержит количество знаком после запятой для расчета цисла ПИ (``task_queue: multiprocessing.Queue``)
- событие-сигнал об изменении в хранилище данных (``database_updated: multiprocessing.Event``)
- процессы в количестве ``multiprocessing.cpu_count`` для запуска вычислений (``workers: multiprocessing.Process``)
- менеджер соединения к СУБД sqlite (``Session: sqlalchemy.<?>``)

В обычном режиме работы sqlite блокирует запись в таблицу от нескольких процессов. С помощью включения журнала ``PRAGMA journal_mode=WAL`` можно избежать исключений о заблокированной БД.


Штучки
------

Для человека "рассчитать очередную точность числа ПИ" - это одна операция. Для системы - это каскад посредников и сред передачи данных.
Я выделил отдельную таблицу в БД для отслеживания этапов обработки:

- ``registred`` - обработчик http-запроса принял данные, зафиксировал в БД
- ``scheduled`` - обработчик http-запроса отправил в очередь на обработку исполнителям в отдельные процессы
- ``taken`` - исполнитель в отдельном процессе забрал из очереди задачу и приступил к вычислениям
-  ``calculated`` - процесс вычисления завершился
- ``stored``- исполнитель зафиксировал результат в источники истины - БД

Каждый из этапов потенциально может завершится с ошибкой, поэтому выделено место под ошибку.

Отображение прогресса вычисления построено с использование "исчезающего" шаблонизатора `Monkberry <https://monkberry.js.org/>`_ на стороне браузера и websockets в качестве транспорта.


Ограничения
-----------

Веб-приложение запускается в единственном экземпляре и эксклюзивно использует своё хранилище данных.

Для меня демо-приложение (тестовое задание изначально) не должно быть прям на 100% работоспособным и выверенным.
Я специально не стал писать код перерасчата (перезапуск задачи) в случае падения. Даже падения, как мне кажется были, бы на на руку - они бы продемонстрировали работу статусов.
Однако на работе я по обыкновению (только если это подразумевает "бизнес-логика") добавляю функцию, которая при старте закидывает в очередь недоделанные задачи с прошлого падения-остановки.


Журнал оживления проекта
========================

Я время от времени возвращаюсь к проекту и обновляю его. Тема с асинхронностью, многозадачностью в питоне и в навыках программиста сейчас одна из актуальных.
Что это все так спохватись сейчас? Асинхронный сервер с процессами я писал в 2010-2011 годах с подобной моделью. Это было просто будничное время за 1000$ в месяц (30000 рублей) без всяких регалий типа сеньор, архитектор, тимлид, техлид, 5-7-9 лет опыта.


Автоматизация сборки
--------------------

Я готовился на вакансию наставника в `HTMLAcademy <https://htmlacademy.ru/>`_ или выполнял задания по программе обучения-трудоустройства `FSD Front-end education <https://www.fullstack-development.com/front-end-education>`_.
Решил: хватит собирать js руками! Пора прикрутить webpack.


Нештатная ситуация (1)
----------------------

Я добавил блок ``finally``, в котором организовал остановку дочерних процессов.
Для сигнала об останове я выбрал ``multiprocessing.Queue.close``::

  Indicate that no more data will be put on this queue by the current process. The background thread will quit once it has flushed all buffered data to the pipe. This is called automatically when the queue is garbage collected.

Я искренне рассчитывал, что метод данный метод просигналит на другой конец о том, что никаких больше задач не будет.
Так вот никакого "сообщения" на другом конце очереди не было получено. Процессы продолжали висеть в ожидании ``multiprocessing.Queue.get``.
Возможно где-то сидит блокировка и как-то нужно особым образом быть обходительным с Queue. На такие мысли наталкивает история `The tragic tale of the deadlocking Python queue <https://codewithoutrules.com/2017/08/16/concurrency-python/>`_.
Я не стал углубляться в такие подробности, потому что не ставил перед собой целью отладки интерпретатора во имя добра и справедливости.
``terminate`` расшевелил процессы.


Нештатная ситуация (2)
----------------------

Обновил sqlalchemy с 1.2 до 1.3 - перестали работать выборки.
Список вычислений приходит, но работа всегда в состоянии ``registered``. Из-за этого создается впечатление, что ничего не работает.
Я провели данные - там все есть. Попросил sqlalchemy показать запрос - он такой, каким я ожидал увидеть.
Я могу писать запросы SQL, я могу взять на вооружение многообразные ORM (ActiveRecord). Но это всегда в рамках задачи. Вот и сейчас пришлось ещё чуть чуть глубже капнуть в SQL, потому что моих навыков не хватило.

Оригинальный запрос состоял из объединения таблицы с количеством знаков после запятой с прогрессом вычисления. Нас интересует информация о знаку - используем группировку по знаку. Нас интересует актуальный статус вычисления - используем сортировку:

.. code-block:: py

    results = (session
        .query(DigitNumber.digit_number, Event.progress, Event.result)
        .join(Event)
        .group_by(DigitNumber)
        .order_by(-DigitNumber.digit_number, -Event.progress))

.. code-block:: sql

   SELECT digit_number.digit_number AS digit_number_digit_number, event.progress AS event_progress, event.result AS event_result 
   FROM digit_number JOIN event ON digit_number.digit_number = event.digit_number GROUP BY digit_number.digit_number ORDER BY -digit_number.digit_number, -event.progress


Исправление заключалось в использовании ``.having(Event.progress == func.MAX(Event.progress))``, что б наверняка движок вернул "самый актуальный статус". Результат:

.. code-block:: sql

   SELECT digit_number.digit_number AS digit_number_digit_number, event.progress AS event_progress, event.result AS event_result 
   FROM digit_number JOIN event ON digit_number.digit_number = event.digit_number GROUP BY digit_number.digit_number 
   HAVING event.progress = max(event.progress) ORDER BY -digit_number.digit_number


Технический долг
================

Всега остается что-то на потом. Всегда есть вариант хакнуть и вариант разобраться и подобрать верное решение (hacker vs developer). Вот мой список долга перед разработкой.


Где же висят воркеры, когда порт занят и без задач нужно выходить
-----------------------------------------------------------------

См "Нештатная ситуация (1)". В статье есть команды подключения к процессу дебаггером.
Возможно "лучшего" способа и не будет. За то появится глубокое понимания внутреннего устройства и навых отладки питона.


Логирование
-----------

Давняя моя больная мозоль. Для меня было проблемой вообще включить вывод "access logs" для aiohttp. Я понимаю иерархию, мотивацию принторов-обработчиков, иерархии уровней. Но как это заставить работать - нет.
Я до сих пор искренне изумляюсь по какой причине нужно в самом начале забабахать ``logging.basicConfig(level=logging.DEBUG)``, а потом оно уже не будет иметь эффекта.

С логирование связана ещё одна проблема. Система исправно работала, но были проблемы в отображении - выборке данных. См "Нештатная ситуация (2)". По хорошему нужно расставить логи для отображения жизнедеятельности воркеров.


Тестирование
------------

Тестирование на работе не является для меня проблемой. Я делаю их по своей инициативе.
Даже так: я не считаю, что я выполнил работу, если не поставил тестов.
Я предодевал разные трудности на пусти создания тестового окружения. Типа "корутина создана не в этом потоке, корутина создана не в этом эвентлупе". Но для демо проекта у меня пока не хватает мотивации включать тесты.


Переподключение к websocket
---------------------------

Не знаю отнести ли проблему отсутствия переподключения к ограничению или к долгу.

